---
lang: ko
title: 04 _ 변수
description: 변수 이해하기
routeMeta:
  tags: [JS]
  category: 이론
---

## 01. 변수란 무엇인가?

**변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**  
자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.(메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높으며, 값이 저장될 때마다 값이 저장될 메모리 주소는 상황에 따라 임의로 결정되기 때문에 의미가 없다.)

**값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**

## 02. 식별자

변수명을 식별자 라고도 한다.  
식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.  
즉 **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.**
식별자라는 용어는 변수명에만 국한해서 사용하지 않는다.(변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자)  
메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라 부른다.

## 03. 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것.  
값을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것.  
변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

```js
var score // 변수 선언 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 된다.
```

`var` 키워드를 사용한 변수 선언은 선언단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.  
`var` 확보된 메모리 공간에 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있는데(garbage value) `var` 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로 부터 안전하다.

## 04. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score) // undefined
var score
```

변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.  
자바스크립트 엔진은 소스코드를 순차적으로 실행하기 앞서 먼저 소스코드 평가 과정을 거치면서 실행준비를 한다. 이때 모든 선언문을 찾아 먼저 실행한다.

이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.**

변수 선언뿐 아니라 (var, let, const, fuction, fuction\*, class)키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅 된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

## 05. 값의 할당

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점은 런타임에 실행된다.

```js
console.log(score) // undefined

var score // 1 변수선언
score = 80 // 2 값의 할당

console.log(score) // 80
```

```js
console.log(score) // undefined

var score = 80

console.log(score) // 80
```

**변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다**

```js
console.log(score) // undefined
score = 80 // 할당
var score // 선언
console.log(score) // 80
```

## 06. 값의 재할당

이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것

```js
var score = 80 // 선언, 할당
score = 90 // 재할당
```

var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다.  
재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것.
var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 **엄밀히 말하면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실 재할당이다.**  
값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다. 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수다. `const` 키워드

재할당된 값 역시 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 값 90을 저장한다.  
이전에 할당외었던 undefined와 80은 어떤 변수도 값으로 갖고 있지 않다.  
**즉, 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다.** 이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

## 07. 식별자 네이밍 규칙

> - 식별자는 특수문자는 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
> - 단, 식별자는 특수문자를 지외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
> - 예약어(`await`, `break`, `class`, `this`...)는 식별자로 사용할 수 없다.

> 일반적으로
> 변수, 함수 이름에는 카멜케이스(camelCase)
> 생성자 함수, 클래스 이름에는 파스칼케이스(PascalCase)
> DOM 노드 `var $elem = document.getElementById('myId')`
> RxJS 옵저버블 `var observable$ = fromEvent(document, 'click')`

---

undefinded는 자바스크립트에서 제공하는 원시타입의 값
